Bonjour à tous !
Mesdames, Messieurs,
nous nous retrouvons aujourd'hui
pour un compte rendu un peu atypique.
On va dire hybride, d'ailleurs,
puisque le gouvernement
s'est réuni aujourd'hui au complet
pour un conseil des ministres,
suivi d'un séminaire
gouvernemental de rentrée.
Permettez-moi de revenir fidèlement
à la chronologie,
en premier lieu
sur le Conseil des ministres.
Le ministre de l'Éducation nationale
a présenté
une communication
de bilan de la rentrée scolaire.
Sans être exhaustif,
je vais vous en dire quelques mots.
Cette semaine,
quelque 12 millions d'élèves
ont repris le chemin de l'école.
Ils ont été accueillis
par des enseignants recrutés,
formés, préparés.
Cette rentrée est témoin
d'une revalorisation inédite
des salaires des enseignants
au minimum 125 € nets par mois pour tous
et jusqu'à 250 €.
Ces revalorisations
ne dépendent d'aucune condition
ni de missions supplémentaires.
Il est important de le préciser.
Et par ailleurs,
il y a un dispositif Pacte
qui propose des missions complémentaires
aux enseignants,
avec une rémunération complémentaire
pour ceux qui s'y engagent.
Cette rentrée sera aussi celle
du choc des savoirs,
avec un accent fort
mis sur la maternelle.
Elle sera la rentrée aussi
du développement de l'école
dès 2 ans et de la poursuite
du dédoublement des classes.
Stages de réussite.
Plus de maths, plus de français,
réforme profonde et ambitieuse
de la voie professionnelle.
Tout sera mis en œuvre pour que l'école
ne soit jamais une voie de garage,
toujours une voie d'espoir
et d'ascension.
Cette rentrée est aussi celle d'une école
où il fait mieux vivre.
Lutte contre le harcèlement qui figure
comme grande cause de cette rentrée.
Et en cette année olympique,
le sport aussi aura une part belle
avec 30 minutes de sport
par jour pour tous.
Enfin, il va sans dire
que cette rentrée se fait aussi
sous le signe des droits et des devoirs
et que les valeurs de la République,
socle de l'école française,
constituent une condition sine qua non
pour garantir l'accueil de toutes et tous
dans les meilleures conditions.
J'en viens brièvement aux textes
qui ont été présentés.
Le ministre de la Transformation
et de la Fonction publique
a présenté une ordonnance
qui vise à renforcer les sanctions
en cas de non-respect
des règles d'accessibilité des services
en ligne des organismes publics.
Le ministre de L'Économie et des Finances
a, lui, présenté dans le même esprit
une ordonnance décret relative
à l'accessibilité des personnes
sourdes et malentendantes
et aphasiques aux services téléphoniques.
Je vous le disais en introduction,
le gouvernement s'est également
réuni ce jour en séminaire de rentrée.
Ce séminaire a été l'occasion
pour le président de la République
et la Première ministre de rappeler
les priorités de cette fin d'année 2023,
d'évoquer
les grands jalons de l'année 2024
et de faire un point
sur le calendrier parlementaire.
Tout d'abord,
les priorités de la fin de l'année.
Elles sont dans la juste continuité
de celles qui occupent le gouvernement
depuis le mois d'avril dernier.
Le cap est clair,
fixé par le président de la République.
Il s'agit bien d'accélérer
la mise en œuvre des réformes
et d'offrir des solutions concrètes
aux Français
autour des quatre grands piliers
que je rappelle :
le plein emploi et réindustrialisation,
planification écologique,
les progrès pour tous les Français
à travers l'école et la santé
et l'ordre républicain.
Sur chacun de ces quatre piliers,
nous poursuivons les efforts
et nous traduisons en actes
les engagements qui ont été pris.
Ensuite, les rendez-vous de 2024.
Ils reposent eux aussi
sur ces mêmes quatre piliers.
En matière
d'emploi et de réindustrialisation,
nous poursuivrons les négociations
sur le Pacte de la vie au travail
avec un projet de loi dédié
pour finaliser la mise en place
de France Travail.
L'apprentissage continuera
à être une priorité du gouvernement
de manière à atteindre
le million d'apprentis d'ici 2027.
En matière de transition écologique,
nous poursuivons la négociation
du règlement européen sur la réforme
du marché de l'électricité.
Nous lancerons le leasing social
à 100 € pour les voitures électriques
et nous continuerons
à développer le nucléaire.
En matière de service public,
le cap sur l'école
sera bien entendu maintenu.
Vous le connaissez.
La santé restera
une politique publique prioritaire
avec le suivi et le déploiement
de toutes les mesures actées en 2023.
Enfin, pour une société
plus juste et plus équitable,
nous déploierons une politique active
pour la garde
des enfants de moins de 3 ans.
Nous renforcerons la politique de lutte
contre la précarité menstruelle
et nous mettrons en œuvre
le renseignement automatique
des demandes de RSA.
Le quatrième pilier, l'ordre républicain.
Nous allons déployer,
dans plus de territoires,
le service national universel.
Nous allons conduire
des états généraux de l'information,
ceci venant évidemment compléter
la mise en œuvre opérationnelle
des textes de loi qui ont été adoptés
au cours de l'année 2023.
Au Parlement, c'est la recherche
de majorité qui va perdurer.
Dès ce mois, les lois
de programmation des finances publiques
et les textes financiers annuels
seront débattus.
Adoptés au Sénat,
les projets de loi pour le plein emploi,
pour sécuriser
et réguler l'espace numérique
vont être examinés
par l'Assemblée nationale
pendant que le Sénat sera, lui,
saisi de l'examen du projet de loi
sur le partage de la valeur
qui a été précédemment
adopté à l'Assemblée.
Enfin, le projet de loi
pour contrôler l'immigration
et améliorer l'intégration
sera à l'ordre du jour des assemblées,
avec la possibilité de l'enrichir,
le cas échéant,
de propositions qui iraient
dans le sens d'une meilleure efficacité
de cette politique.
Le président de la République
a également,
dans son intervention liminaire,
abordé les Rencontres de Saint-Denis
qui se sont tenues la semaine dernière,
indiquant notamment
que dans les prochaines heures,
il adressera aux présidents
des forces politiques
qu'il a réunies la semaine dernière,
une lettre qui se veut résumer fidèlement
et reprendre la nature des échanges
qui ont eu lieu
entre le président de la République,
la Première ministre
et les forces politiques de majorité
et d'opposition.
Une lettre qu'il soumet
aux forces politiques
en vue que celles-ci puissent l'amender,
proposer des mesures de correction,
avant d'envisager
de prochaines rencontres
dans ce format
que le président de la République
appelle de ses vœux.
Il a abordé au cours du séminaire.
La nécessité de renforcer
nos mécanismes démocratiques,
la nécessité d'améliorer
la cohérence de la nation post-émeutes.
La nécessité partagée d'améliorer
l'efficacité de l'action publique.
Il souhaite conduire
un travail sur la déconcentration,
la décentralisation,
le recours au référendum,
l'amélioration
des mécanismes démocratiques
avec une amélioration du recours au vote.
Il souhaite dégager et bâtir
un consensus le plus large possible,
avec "beaucoup d'audace"
pour reprendre ces mots.
Et ce sera notamment
l'objet du compte rendu qu'il adressera,
je vous le disais,
dans les prochaines heures.
J'en ai terminé avec mon compte rendu.
Je prends vos questions.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Marie Chanterait
pour TF1 LCI.
Deux questions
qui n'ont absolument rien à voir.
Je vais démarrer
par la première
concernant votre leitmotiv de rentrée :
"Pas de hausse d'impôts".
Le président de la République
avait précisé, il y a quelques semaines,
qu'il y aurait des baisses d'impôts
pour les classes moyennes,
précisant un timing plus que flou.
"Dès que possible",
avait dit le chef de l'État.
Alors, quand ? L'année prochaine ?
2025 ? 2026 ?
Avez-vous des précisions
à nous apporter sur ce sujet ?
- Je reviendrai à ma 2e question, après.
- Vous pouvez poser la 2e.
- Elle n'a absolument rien à voir.
- Pas grave.
A-t-il été question,
sur le plan diplomatique,
des tirs recensés en Ukraine,
très proches de la frontière
avec la Roumanie,
y a-t-il une forme d'inquiétude ?
La Roumanie, qui, je le rappelle,
est un pays membre de l'OTAN
et on connaît les limites
qui ont été fixées
par le commandement de l'OTAN.
Merci infiniment.
Je vais répondre d'abord
à la deuxième question
parce que le ministère
de la Défense roumain a démenti
qu'il y ait eu des tirs
sur son territoire
ou des objets sur son territoire.
Donc pas d'autre commentaire
à faire sur la question.
Je reprends les mots
du ministre de la Défense roumain
Sur la question des impôts.
D'abord, merci de rappeler
qu'à rebours de certains discours
sur des hausses d'impôts,
nous baissons les impôts depuis six ans
et nous allons continuer à le faire
tout au long du quinquennat
et le président de la République
l'a rappelé,
il souhaite une baisse d'impôts
pour les classes moyennes,
pour les Français qui travaillent,
d'ici à 2027.
Sur la question du calendrier.
Il n'a pas exclu l'idée
de pouvoir les faire
dans les toutes prochaines années,
ces baisses d'impôts.
Et c'est dans le cadre
de ce que l'on appelle la LPFP,
qui est la loi de programmation
des finances publiques,
qui sera examinée par le Parlement
dans les prochaines semaines,
qu'il y aura des informations
en termes de calendrier plus précises
et qui permettront d'éclairer
les questions que vous m'avez posées.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Simon Le Baron pour France Inter.
Le président de la République a-t-il
détaillé les points qu'il retient
des 12 heures passées
avec les forces politiques
lors des réunions de Saint-Denis ?
Et a-t-il, notamment, précisé
les contours de la conférence sociale
sur les carrières et les bas salaires,
qu'il a dit appelé de ses vœux
et souhaité dans les prochaines semaines
ou les prochains mois ?
Merci.
J'ai dit dans mon propos introductif
quels étaient les grands axes
sur lesquels
le président de la République
était revenu ce matin,
au cours du séminaire gouvernemental.
S'agissant de la question
que vous posez sur la conférence sociale,
qui est une conférence sociale
qui devrait porter
sur des bas salaires en dessous du SMIC,
il y a encore beaucoup de branches
professionnelles qui sont concernées,
mais aussi sur les conditions de travail
en termes de définition
du contenu de cette conférence.
Ce sera précisé très prochainement
et il se pourrait
que cette conférence sociale se tienne
courant du mois d'octobre.
Donc vous voyez qu'on va avancer vite.
Sur les conclusions,
le président, si on comprend bien,
veut rester
le plus ouvert possible
dans sa lettre de synthèse
pour laisser la possibilité
aux oppositions de la modifier,
de modifier les conclusions
de ces rencontres ?
Je vais être franc, je ne l'ai pas lu
et c'est le président de la République
lui-même qui l'a écrite.
Donc nous nous le découvrirons,
j'imagine, ensemble.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Thomas Despre pour RTL.
Concernant
le futur projet de loi immigration,
on peut lire que certains hésitent
à conserver
le titre sur les métiers en tension
pour, notamment, s'assurer du soutien
des Républicains et de la droite.
Est-ce que vous savez
s'il continuera à être
dans le projet de loi qui sera présenté
dans les prochaines semaines ?
J'ai eu cette question,
la semaine dernière.
Je vais vous faire
un peu la même réponse.
Ça a peut-être évolué en une semaine.
Le ministre Gérald Darmanin
est chargé de mener cette concertation
au cours du mois de septembre
avec l'ensemble des forces politiques
pour identifier une majorité.
Je redis
que le projet de loi gouvernemental,
il vise à être plus efficace
pour dire "non"
lorsqu'il n'y a pas de raison
d'accorder un droit d'asile,
pour expulser,
lorsqu'il y a vocation à expulser,
pour être plus efficace pour lutter
contre les réseaux de passeurs
lorsqu'il y en a.
Et en même temps de permettre,
avec pragmatisme,
d'envisager la réalité
pour ce qu'elle est,
à savoir
qu'il y a des personnes qui travaillent
dans les restaurants,
dans le BTP ou ailleurs,
parfois dans le domaine du soin,
qui sont en situation irrégulière,
qui apportent satisfaction
dans leur travail,
pour lesquelles les employeurs
disent qu'ils ont besoin d'eux
et qui aujourd'hui
peuvent être régularisés uniquement si
leur employeur
en fait lui-même la demande.
La philosophie qui est la nôtre,
c'est de permettre
aussi à la personne concernée
de pouvoir faire cette demande
sans qu'il soit automatique de lui
accorder le droit de séjour, d'ailleurs.
C'est au cœur des réflexions s'agissant
de ce projet de loi immigration
dont nous aurons les réponses
dans les prochaines semaines
sur la capacité
à le faire adopter avec une majorité.
Je ne ferai pas comme vous,
pardonnez-moi, ce qui reviendrait
à n'attendre que de la droite
qu'elle se prononce sur la question.
La gauche du gouvernement
de notre pays a son mot à dire.
Des députés socialistes, écologistes,
communistes
de cette gauche
raisonnable de gouvernement
savent, parce qu'ils y sont
d'ailleurs confrontés au quotidien,
l'importance qu'il y a de pouvoir
dire "non" plus vite
à des personnes
lorsqu'elles n'ont pas vocation à rester
et en même temps de permettre
à des gens qui ont un emploi,
qui vivent de leur propre travail,
de pouvoir vivre
dans de meilleures conditions
pour améliorer leur intégration.
Je trouve
qu'on ne devrait pas faire l'impasse.
Je n'ai pas entendu d'ailleurs
ce que propose la gauche de gouvernement.
Je ne parle pas de LFI,
vous l'aurez compris,
s'agissant du projet d'immigration
et d'intégration de notre pays.
Ils sont parlementaires,
ils ont aussi leur mot à dire.
Ce serait intéressant
qu'ils nous expliquent,
s'ils ne voulaient pas le voter,
pour quelles raisons ?
Je vous le dis,
en tant qu'ancien député socialiste,
j'ai voté des textes comme celui-ci
sous le mandat de François Hollande,
sans difficulté.
D'ailleurs, les députés de droite
l'avaient voté aussi à l'époque.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Julien Nény pour France Télévision.
Deux questions.
La 1re sur le prix des carburants
qui est à nouveau au plus haut,
comme vous le savez,
parfois largement au-dessus
de 2 € le litre,
les aides de l'État
se sont largement tari,
se sont même quasiment arrêtées,
depuis quelques semaines.
Est-ce que le gouvernement envisage
de nouvelles aides,
au vu de la situation ?
Ça, c'est la première question.
La deuxième sur la crise des crèches,
vous l'avez vu,
la sortie d'un livre de deux confrères
fait l'événement, fait l'actualité
depuis quelques heures, quelques jours.
Est-ce qu'à l'instar
de ce qui avait été décidé à la suite
de la crise des EPAD,
issue d'un livre équivalent,
est-ce que le gouvernement,
notamment Aurore Bergé,
dont je crois que c'est le périmètre,
envisage des mesures ?
Si oui, lesquelles, propos des crèches ?
Merci à vous.
Merci.
D'abord, sur la question de l'inflation,
évidemment
qu'elle mobilise le gouvernement,
l'inflation.
Nous ne sommes pas nécessairement
dans la même approche que celle
dans laquelle nous étions il y a un an.
Il était légitime, dans un premier temps,
de mener cette politique d'échec,
ce que le président appelait
"le quoi qu'il en coûte de l'inflation"
pour amoindrir le choc pour les Français.
Et nous l'avons fait comme nul autre
en Europe ne l'a fait.
Ensuite, il faut continuer de travailler
et le ministre de l'Économie
et des Finances le fait
avec les industriels
dans le domaine du carburant,
comme des fournitures scolaires,
comme de l'alimentaire.
Il a fait des annonces
d'ailleurs importantes
pour lutter contre l'inflation
puisqu'il souhaite que nous passions
à 5 000 produits
dans le domaine agroalimentaire
qui bénéficient de réductions des marges.
Et il souhaite également
pouvoir continuer à travailler
avec les industriels
en proposant une réouverture précoce
des négociations
entre la grande distribution
et les gros industriels
pour faire baisser les prix plus tôt.
Donc on continue, mais en responsabilité.
Nous disons aussi
que cette politique d'échec
qui était nécessaire
et que nous assumons il y a un an,
on parle de 12 milliards d'euros.
Cet argent, nous en avons besoin
pour les services publics,
par exemple, de notre pays,
ou pour renforcer la sécurité
au quotidien pour les Français.
Donc, pour être très clair,
pas d'aide supplémentaire de l'État
sur le carburant ?
Une action déterminée de l'État
pour faire en sorte
que tous les prix qui doivent baisser
puissent baisser
sans avoir forcément de chèque de l'État.
Et je rappelle que pour l'année 2023,
nous y sommes encore.
Il y a quand même eu
plusieurs dispositifs d'aide,
un pour les rouleurs qui travaillent,
c'est-à-dire les gens
qui vont travailler avec leur véhicule
et ils ont eu une aide qui correspond
à des milliers de kilomètres
de hausse du prix du carburant
et d'autres via les mécanismes
de type "chèque énergie" par exemple.
Donc, nous sommes encore dans cette année
pour laquelle les Français
ont été des millions à bénéficier d'aides
dans l'anticipation du fait que les prix
de l'essence pourraient rester élevés.
Par ailleurs,
le président de la République a aussi
parlé de la nécessité pour des gens
qui ont fait de très gros profits
depuis le début de l'inflation.
J'ai eu l'occasion d'en parler
ici il y a quelques mois.
Grands industriels, pas tous,
mais certains grands industriels,
notamment
dans le domaine agroalimentaire,
certaines grandes marques américaines
qui, à la faveur de l'inflation,
non seulement, n'ont pas baissé
leur taux de marge, mais l'ont augmenté
et parfois dans des proportions
très élevées.
Ils mettent la pression
sur la grande distribution
en leur disant :
"Nous ne baisserons pas les prix."
Il y a clairement
eu des situations de profits exagérés
pendant cette période d'inflation.
Et ce qu'a dit
le président de la République,
c'est que s'il faut les rattraper,
nous le ferons
en étant le plus innovant possible.
Encore une fois,
ça ne concerne pas tout le monde
et pas tous les secteurs.
Mais dans chaque secteur,
on peut trouver des industriels
qui n'ont pas joué le jeu.
Vous m'avez posé ensuite
une question sur les crèches.
Avant même la publication des livres
auxquels vous faites allusion,
et la ministre
en charge des Solidarités l'a rappelé,
il y avait eu une enquête importante
diligentée par l'Inspection générale
des affaires sociales, l'année dernière,
sur l'enjeu des crèches.
Pourquoi ? Parce que,
quand nous confions nos petits,
en crèche ou en microcrèche
ou aux assistantes maternelles,
nous devons le faire en toute confiance.
Il y a des problèmes
qui peuvent être structurels
dans la filière de la petite enfance,
notamment, l'attractivité des métiers.
Et des mesures fortes ont déjà été prises
en matière de formation,
en matière de qualité,
en matière de rémunération.
Je rappelle que 200 millions d'euros
ont été mis sur la table
pour augmenter des rémunérations
parce qu'il le faut,
et on n'est pas au bout de l'effort,
on le reconnaît.
Et ensuite entrer pleinement
dans la culture du contrôle,
en matière de crèches.
Il faut être capable
de faire davantage de contrôles
et dans tous les secteurs.
Les problématiques ne sont pas les mêmes
selon qu'on s'adresse
à une crèche publique, privée,
associative ou à une microcrèche.
Et donc c'est tout cela,
croyez en l'action déterminée
du gouvernement
sur cet enjeu "majeurissime",
j'allais dire,
pour créer un néologisme pour l'occasion,
des crèches et de la petite enfance.
Bonjour. Julien Chavanne pour RFI.
À propos du Niger,
des discussions ont lieu entre
les états-majors français et nigérien
à propos d'un retrait,
leur retrait total ou partiel.
Je vous interroge là-dessus,
mais également sur le calendrier.
Est-ce que le millier d'hommes présents
à Niamey
va rester sur place ?
Deuxième question sur le CNR.
Une réunion est organisée
autour du président, demain.
Les syndicats et les oppositions
boycottent ce rendez-vous.
À quoi va-t-il servir ?
Alors vous me posez deux questions,
dont une question diplomatique.
D'abord, au Niger,
je rappelle la politique de la France.
D'une part, nous condamnons toute
prise de pouvoir par les putschistes.
D'autre part, nous appuyons
les efforts des pays de la région
pour parvenir
à un retour à l'ordre constitutionnel.
Les seules autorités du Niger
que nous reconnaissons,
comme l'ensemble
de la communauté internationale,
sont le président Mohamed Bazoum
et son gouvernement.
Sur la présence de notre ambassadeur,
vous m'avez posé la question
de l'ambassadeur ?
Non, c'était la question des forces
françaises.
Sur la présence de nos troupes,
il est important de rappeler
qu'elles sont là
à la demande des autorités du Niger,
pour les appuyer dans la lutte
contre les groupes armés terroristes
et pour mener des actions de formation.
Aujourd'hui, cette mission
ne peut plus être assurée
puisque nous n'avons plus
d'opérations menées conjointement
avec les forces armées nigériennes.
Mais...
Et voilà ce que je pouvais vous dire
des éléments
qui m'ont été donnés par le quai.
Est-ce qu'il y a des discussions
autour d'un retrait total ou partiel
des forces françaises ?
Je ne peux pas confirmer qu'il y ait
des discussions autour d'un retrait.
Je vous renvoie volontiers
vers le Quai d'Orsay.
Je peux vous dire qu'il y a des échanges
de coordination fonctionnels
qui existent localement entre militaires
pour envisager le redéploiement
de moyens militaires français immobilisés
depuis la suspension
de la coopération antiterroriste.
Je pense que ça répond
un peu plus à votre question.
- La deuxième question ?
-Sur le CNR.
Le CNR, pardon.
Effectivement, demain, il y aura,
environ un an après
la première réunion nationale
du Conseil national de la Refondation,
sous le même format,
une journée consacrée
avec le président de la République,
de la Première ministre
et de nombreux ministres,
dont votre serviteur,
pour faire le bilan
de deux actions différentes.
D'abord,
le CNR thématique au niveau national
dans le domaine du logement,
dans le domaine de la santé par exemple,
qui ont permis d'obtenir
des avancées concrètes.
Il sera l'occasion d'en faire le bilan
et je parle là de bilan.
Deuxièmement, s'agissant
des CNR territoriaux, cette fois,
on en parle un peu
moins dans la presse nationale,
mais dans la PQR, on en parle beaucoup
parce que c'est très visible
sur le terrain,
notamment sur le chantier des écoles
et sur le chantier de la santé.
Ce sera l'occasion de poursuivre
et d'amplifier cet effort.
Des milliers de communautés éducatives
se sont réunies
pour proposer des améliorations.
Ici, le changement
des méthodes pédagogiques.
Là, la capacité de développer
de l'apprentissage par podcast, etc.,
pour faire de l'innovation concrète.
Et dans le champ de la santé aussi,
des centaines de communautés soignantes,
usagers, élus locaux
se sont réunis dans tout le pays
pour porter des transformations
visant notamment la généralisation
de ce qu'on appelle les communautés
professionnelles de territoire de santé
ou pour, dans une région, un territoire
où il manque un médecin,
être capable de renforcer la coordination
en faisant aussi appel au numérique.
Bref, autant de solutions locales
à des problèmes locaux
que nous voulons poursuivre et amplifier.
Est-ce que c'est possible
sans les oppositions et les syndicats ?
On disait la même chose il y a un an,
et ensuite il y a six mois,
lorsque le CNR s'est à nouveau réuni.
On avancera.
Et vous savez, sur le terrain,
lorsqu'il y a des CNR thématiques,
eh bien les élus d'opposition,
ils sont présents
et donc je pense que c'est bien
que leurs représentants nationaux
soient présents eux aussi.
Bonjour, Monsieur le porte-parole.
Paul Larrouturou, TF1 Info.
Une question sur Dernière Rénovation.
D'abord sur le fond,
est-ce que l'écologie...
Comme le critiquait,
notamment, Marine Tondelier
qui disait qu'il n'y avait pas
un mot dans la lettre
avant les rencontres de Saint-Denis.
Est-ce que l'écologie est vraiment
une préoccupation du président ?
Est-ce que vous savez
si ce sera dans la fameuse lettre
que tout le monde attend
depuis une semaine ?
Et sur la forme, sur la forme d'action,
qu'est-ce que vous pensez
de Dernière Rénovation qui,
juste avant le Conseil des ministres,
a répandu de la peinture, place Beauvau,
en essayant d'arriver à l'Élysée ?
Ils se sont fait interpeller.
Quand ils interrompent le Tour de France,
quand ils interrompent les César,
quand ils interpellent le président
au dernier Salon de la culture,
qu'est-ce que vous pensez de leur combat
et de leur mode d'action ?
Je vais répondre franchement
à titre personnel.
Moi, je ne crois pas en l'écologie
qui culpabilise et qui divise.
Je ne crois pas en l'écologie
qui dit aux Français
ce qu'ils ont le droit de faire
et ce qu'ils n'auraient plus le droit
de faire.
Moi, je crois en l'écologie qui mobilise,
qui sensibilise, qui informe
et qui incite
à adopter les bons comportements.
Vous l'aurez compris,
je crois pas en l'écologie de guerre
telle qu'elle est portée
par Dernière Rénovation,
mais en l'écologie qui fait appel
à l'intelligence collective,
au sens de responsabilité des gens.
Si vous devez avoir un seul exemple,
c'est notre méthode
de responsabilisation,
d'information, de sensibilisation
qui a permis l'hiver dernier
d'obtenir une réduction de 10 %
de la consommation électrique.
C'est pas des seaux de peinture
déversés sur des façades
ou des événements populaires interrompus.
Je crois que c'est la bonne méthode
que celle que nous suivons
et nous aurons l'occasion
de discuter de cela
de manière encore plus concrète
d'ici la semaine du 18 septembre,
puisque ce sera la semaine
au cours de laquelle
la Première ministre présentera
la feuille de route
de la planification écologique.
Diviser en la matière, ça ne sert à rien.
Et pardonnez-moi de vous le dire,
c'est pas les discours
gauchistes sur la décroissance
qui vont nous permettre
d'être plus efficaces
en matière de planification écologique.
C'est notre capacité
à développer des énergies propres,
notre capacité à convaincre, à mobiliser.
Si vous allez en ruralité
et que vous parlez de la fin
de la vente des véhicules thermiques,
ils vont vous dire que ça leur fait peur
parce qu'ils ne savent pas
si avec les véhicules électriques,
ils pourront aller suffisamment loin
et garder leur autonomie
de mouvement et de déplacement.
Et donc c'est à nous
de les rassurer là-dessus.
Quand, dans le même temps, vous avez
des associations très politisées
qui vous expliquent qu'il faudrait
les avoir interdits depuis 10 ans.
Et advienne que pourra,
les gens se débrouilleront.
Vous avez interrompu
le cœur de leur combat.
C'est sur la rénovation thermique
des bâtiments.
On vous accuse
de ne pas être assez ambitieux.
J'invite les gens qui veulent
se mobiliser à travers ce type d'actions
à se présenter devant un organisme
de formation professionnelle
pour pouvoir apprendre
ce savoir-faire nécessaire
pour pouvoir faire
de la rénovation efficace.
Nous augmentons
les capacités de formation
et nous augmentons
le nombre d'artisans qui demain
pourront venir faire
de la rénovation thermique.
Vous voulez que les militants
fassent eux-mêmes de la rénovation ?
Je n'ai rien contre l'activisme
et l'activisme a souvent mobilisé
les politiques publiques dans notre pays.
Et je connais mon histoire
et mes classiques.
S'il n'y avait pas eu des activistes
du temps de AIDS
pour sensibiliser dans les années 1990
sur la cause du VIH,
peut-être
qu'on n'aurait pas avancé aussi vite.
C'était utile, c'était provoc,
c'était parfois "too much",
mais c'était utile.
Je vous dis juste que là,
je ne vois pas l'utilité
d'aller déverser des seaux de peinture
ou d'arrêter des événements sportifs
quand la France est sans doute le pays,
l'un des pays dans le monde,
qui se mobilise le plus et le plus fort
pour la transition écologique.
Alors qu'ils aillent faire
ça peut-être ailleurs,
dans des pays
qui n'ont pas encore ouvert les yeux.
Mais ça serait plus courageux
de le faire ailleurs.
Bonjour. Virginie Riva, Contexte.
Je rebondis sur l'annonce
que vous venez de faire.
Vous nous dites
que c'est la Première ministre
qui va parler de la feuille de route
de la planification la semaine prochaine.
La semaine du 18.
- La semaine du 18, pardon.
- À date.
Est-ce qu'il y a un problème
avec la planification écologique ?
en termes de récit ?
C'est le président qui devait présider
un conseil de planification écologique
programmé en juillet,
qui a été déprogrammé.
Ensuite, il devait avoir lieu le 18.
Finalement, c'est la Première ministre.
C'est elle aussi qui va rencontrer
les forces politiques
puisqu'il n'en a pas été question
à Saint-Denis. Quel est le sujet ?
Est-ce que les Français sont
dans une autre forme de préoccupation
aujourd'hui avec le pouvoir d'achat ?
Est-ce qu'il y a un problème
de récit de la planification ? Voilà.
Alors d'abord, peut-être revenir
sur des éléments de votre question.
Des réunions interministérielles
sur la planification écologique,
il y en a eu au cours du mois de juillet.
J'y étais.
Qui ont duré des heures,
secteur par secteur,
avec des chiffres, des données, des data,
des actions, de l'ambition.
Vient le moment de rendre compte
de cela devant les Français.
Il faut pouvoir avoir de l'espace
temporel sur l'agenda public
qui permet de le faire
dans les bonnes conditions.
Il a été question de l'écologie
lors de la réunion de Saint-Denis,
la semaine dernière. À telle enseigne,
d'ailleurs, que les forces politiques
ont souhaité que la Première ministre
puisse les rencontrer
en amont de la présentation officielle
de la planification écologique
pour les informer du contenu
et discuter avec eux de ce contenu.
Vous voyez
qu'il en était vraiment question.
C'est l'affaire de deux semaines
normalement
pour que cette planification écologique
soit présentée.
Ensuite, la question que vous posez
est un peu plus philosophique
dans sa deuxième partie,
puisque vous dites effectivement,
comment est-ce qu'on peut mobiliser
les Français ?
Ça rejoint ce que j'ai dit
à votre collègue, tout à l'heure.
On a une ambition très forte.
On a un objectif très fort.
On est l'un des seuls à l'avoir.
Ce sont des transformations systémiques
pour parvenir
à la neutralité carbone dans notre pays.
Ça ne va pas sans mesures
qui sont parfois...
qui peuvent parfois faire peur
aux personnes
qui pourraient être impactées.
Il y a quelques semaines,
vous m'interrogez sur la faisabilité
des zones à faible émission.
Dans quelques mois,
vous m'interrogez sur ces 2 millions
de logements classés F et G
et qui constituent des passoires
thermiques non rénovées
ne seront plus mis à la location de novo.
Dans quelques années, vous interrogerez
de un de mes successeurs
sur le fait de savoir comment
est-ce qu'on assume
de supprimer la vente, d'interdire
la vente de véhicules thermiques
en vente neuve.
Vous voyez que les mesures
dont on parle sont des mesures
qui ont un impact sur la vie des gens
et il nous faut les accompagner.
Parce que si c'est l'écologie
qui fait peur et, encore une fois,
qui pénalise et qui condamne,
ça ne marchera pas.
Et les gens nous le disent
et les enquêtes le montrent.
Lorsque c'est de l'écologie
raisonnée qui informe,
qui donne tous les leviers d'action
aux Français
pour les replacer dans leur position
de citoyen acteur, ça fonctionne.
Et la meilleure démonstration,
c'est l'hiver dernier
où pendant des semaines et des semaines,
tout le monde expliquait
que jamais notre consommation
électrique ne baisserait
et où elle a baissé de 10 %,
qui était l'objectif
que nous nous étions fixé collectivement
et qui a été atteint
de manière incitative.
Ça, c'est l'écologie pragmatique
et qui fonctionne.
Je vous dis ça parce que,
je mets ma casquette
de ministre en charge de la démocratie,
on voit que la question écologique,
ça devient
un terrain de bataille politique
avec des oppositions qui profitent
de cette thématique écologique
pour essayer d'enfoncer des coins.
Vous avez, notamment,
l'extrême droite française
qui maintenant ne se cache plus d'essayer
de mobiliser les Français
les uns contre les autres
autour de la question climatique
en disant : "Ne mettez pas des éoliennes
chez vous ou regardez comme c'est moche,
"il faut faire autrement, etc.
"Regardez, le gouvernement va encore
demander que vous fassiez des efforts."
Non, on leur répond "non".
Nous, on fait appel
à l'intelligence collective.
Vous cherchez une différence entre
le populisme, l'extrême droite et nous ?
Vous en avez une !
Rebonjour, j'ai deux précisions
par rapport à des sujets abordés
au cours de ce compte rendu.
D'abord sur le CNR national,
vous avez dit qu'il s'agirait demain
de faire un bilan
des CNR nationaux thématiques.
Cela veut dire que ce serait
une façon d'acter la fin
de ces CNR nationaux pour se concentrer
sur les CNR territoriaux.
En tout cas, il est probable
que la priorité, à l'avenir,
soit accordée aux modalités territoriales
de consultation des Français.
Encore une fois, c'est la même logique,
et à nouveau
avec la casquette démocratique,
les Français, ils vous disent quoi ?
Dans toutes les enquêtes d'opinion,
ils vous disent :
"On veut voter plus souvent.
On veut faire des référendums.
"On veut être pleinement acteur.
"Lorsque vous organisez des réunions
"sur des sujets qui nous intéressent,
on vient, on se mobilise."
On considère que c'est une chance
et on les mobilise sur les territoires
autour des problématiques
qui sont les leurs.
Et ça, c'est cette méthode CNR
qu'on veut amplifier, décliner partout.
La deuxième chose,
c'était sur les gros industriels
qui font de gros profits
sans baisser leurs marges.
Vous avez parlé
de la nécessité d'être innovant.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'à l'heure actuelle,
vous n'avez pas la solution ?
Ça veut dire
que parmi le panel de solutions,
ce sont sans doute les plus innovantes
que nous choisirons.
Vous avez des idées, déjà ?
Vous verrez.
- Donc oui.
- Vous verrez.
- Merci.
- Bonjour, Monsieur le Ministre.
Sophie Dupont pour BFMTV.
Une question sur les urgences.
163 services d'urgences
ont fermé au moins une fois durant l'été.
C'est ce qui ressort d'une enquête
qui a été réalisée par le syndicat
SAMU Urgences de France.
C'est près
d'un service d'urgence sur deux, du coup.
Est-ce que ce rapport,
c'est la conséquence
d'un système d'urgences,
qui est complètement à bout de souffle ?
Il y a eu des fermetures
qui ont été des fermetures
davantage programmées,
anticipées et temporaires.
Et en fait,
il y a quelques années de cela,
quand un service d'urgence
fermait pendant une semaine
ou pendant deux semaines,
il y avait énormément d'émotion
dans le territoire parce que la crainte,
c'était que le service
pourrait ne plus jamais rouvrir.
Et avec l'expérience, hélas,
ça ne veut pas dire qu'on s'y habitue,
on fait tout d'ailleurs
pour ne pas avoir à le faire.
Avec l'expérience,
la communauté hospitalière,
la population des territoires concernés
a vu que les services,
parfois étaient amenés à fermer
sur une période courte
et qu'ils allaient rouvrir derrière,
et que dans l'intervalle,
des solutions étaient identifiées
sur l'ensemble du territoire
pour assurer l'accès aux soins
pour la population concernée.
J'en profite pour vous dire
que nous sommes en train de mener
sans doute la plus grosse campagne
de recrutement de personnel paramédical
dans nos hôpitaux depuis dix ans.
Pourquoi ?
Parce que nous avons,
et je m'en souviens très bien
il y a deux ans de cela,
augmenter de 20 à 30 %
selon les régions,
le nombre d'aides-soignantes
et d'infirmières en formation.
Contrairement à un médecin,
ça prend dix ans pour le former.
Une aide-soignante, c'est deux ans.
Une infirmière, c'est trois ans.
Ce personnel supplémentaire formé
est en train d'arriver dans nos hôpitaux,
ce qui est une bouffée d'oxygène
qui ne comble pas tous les problèmes,
loin s'en faut,
mais qui va permettre déjà
de conforter les équipes en place
dans le parc hospitalier français.
Bonjour. Pardon,
il est à la hauteur de Simon le Baron.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Francesco Fontemaggi
de l'Agence France-Presse.
Je sais pas si c'était sympa ou pas.
Pas de souci, ça va.
J'avais deux questions.
Une question de calendrier.
Est-ce que le président
a précisé à quelle échéance
il aimerait réunir à nouveau
les chefs de parti
dans le format de Saint-Denis ?
Et plus largement,
est-ce que dans son propos,
il a eu des mots sur la méthode
gouvernementale, en cette rentrée
qui a vu certaines ambitions personnelles
de certains ministres
s'exprimer déjà bien
avant l'échéance de 2027 ?
Sur la méthode gouvernementale
est la même chaque année,
je vous la rappelle bien volontiers.
Il l'a dit lui-même :
collectif, cohérence, solidarité.
C'est ce qui nous anime et on était tous,
pendant quelques heures ce matin,
dans cet état d'esprit, mes collègues
sont en train de profiter d'un déjeuner.
Comme on n'a pas souvent l'occasion
de le faire à l'échelle gouvernementale,
j'ai préféré venir avec vous.
Non, je plaisante.
Je les rejoindrai juste après
que vos questions se terminent.
Et la première question
que vous avez posée, c'est sur le timing.
Je ne connais pas,
je ne connais pas l'échéance.
Je peux juste vous dire que j'ai vu
un président de la République
extrêmement motivé,
extrêmement motivé pour avancer
et pour battre le fer
pendant qu'il est chaud
et être capable de porter
ces transformations
encore une fois avec un esprit
de responsabilité collective.
Bonjour.
Quentin Chatelier pour Liaisons Sociales.
Une question de calendrier
sur le projet de loi immigration.
Quel est votre objectif en termes
d'adoption définitive du texte ?
Est-ce que c'est la fin de l'année ?
La fin de la session parlementaire ?
- Est-ce que c'est plus tard ?
- Je ne sais pas.
Je ne sais pas vous répondre,
puisque le ministre Gérald Darmanin
est en train de faire ce travail
de concertation pour identifier,
nous l'espérons,
une majorité en vue de l'examen du texte,
dans de bonnes conditions.
Il y a un calendrier très...
Avec énormément de guillemets
et énormément de points d'interrogation.
Je ne suis même pas sûr
qu'il soit nécessaire
que je vous en fasse part ce matin.
- Vous pouvez ?
- Je peux.
J'ai la date, mais encore une fois,
elle est très incertaine.
Ça pourrait être début novembre au Sénat,
mais encore une fois,
ça dépend énormément du contenu
et des conclusions
de la concertation qui est en cours.
Merci à vous.
Merci à tous.